---
layout: post
title:  "GO 指南笔记"
date:   2016-07-12 18:30:00
description: 'go 指南笔记'
category: notes
---

@(学习笔记)

### **零值**
- 数值类型为 `0`
- 布尔类型为 `false`
- 字符串为 "" (空字符串)

###  **常量**
- 常量定义与变量类似，只不过使用 `const` 关键字
- 常量不能用 `:=` 语法定义

### **数值常量**
- 数值常量是高精度的 值 。
- 一个未指定类型的常量由上下文来决定其类型。

``` go
const (
  Big   = 1 << 100
  Small = Big >> 99
)
func needInt(x int) int { return x*10 + 1 }
func main() {
  fmt.Println(needFloat(Big))
}
```

### **switch**
- 除非以 `fallthrough` 语句结束，否则分支会自动终止。

### **defer**
- defer 语句会延迟函数的执行直到上层函数返回。
- 延迟调用的参数会立刻生成，但是在上层函数返回前函数都不会被调用。
- 延迟的函数调用被压入一个栈中。当函数返回时， 会按照后进先出的顺序调用被延迟的函数调用。

``` go
func main() {
  i := 1
  defer fmt.Println("world", i)

  i++
  fmt.Println("hello", i)
}

//hello 2
//world 1
```

```go
func main() {
  fmt.Println("counting")

  for i := 0; i < 10; i++ {
    defer fmt.Println(i)
  }

  fmt.Println("done")
}
```

### 指针

- 指针保存了变量的内存地址
- 类型 *T 是指向类型 T 的值的指针。其零值是 nil 。
- & 符号会生成一个指向其作用对象的指针。
- 符号表示指针指向的底层的值


### **结构体**

- 结构体字段可以通过结构体指针来访问
- 指针简介的访问时透明的
- 前缀 `&` 返回一个指向结构体的指针

### **数组**

- 类型 `[n]T` 是一个有 `n` 个类型为 `T` 的值的数组
- 数组不能改变大小

### **slice**

- 一个 slice 会指向一个序列的值，并且包含了长度信息
- `[]T` 是一个元素类型为 `T` 的 `slice`
- `len(s)` 返回 slice s 的长度
- 作为变长数组的替代方案，可以管理底层数组的局部或全部

**对 slice 切片**

- `s[lo:hi]` 表示从 lo 到 hi-1 的 slice 元素，含开始下标，不包含结束下标
- `make` 创建 slice,会分配一个全是零值的数组并且返回一个 slice 指向这个数组
- 第三个参数是制定容量
- slice 的零值是 nil
- 一个 nil 的 slice 的长度和容量是 0。

```
b := make([]int, 0, 5) // len(b)=0, cap(b)=5
```

###  **range**

for 循环的 range 格式可以对 slice 或者 map 进行迭代循环


###  **map**

在 map m 中插入或修改一个元素: `m[key] = elem`
获得元素：`elem = m[key]`
删除元素：`delete(m, key)`
通过双赋值检测某个键存在：`elem, ok = m[key]`


### **函数**

- 函数值可以作为函数的参数或者返回值
- Go 函数可以是一个闭包

### **方法**

 有两个原因需要使用指针接收者。
 - 首先避免在每个方法调用中拷贝值（如果值类型是大的结构体的话会更有效率）。
 - 其次，方法可以修改接收者指向的值


```
type Vertex struct {
  X, Y float64
}

// 使用指针接收者，是为了避免在调用方法中拷贝值，其次是可以修改接受者指向的值
// 因为值类型可能是大的结构体，拷贝的话性能不好
// 如果 v 是一个值（非指针），方法看到的是 Vertex 的副本，并且无法修改原始值
func (v *Vertex) Abs() float64 { 
  return math.Sqrt(v.X*v.X + v.Y*v.Y) 
}

func main() {
  v := &Vertex{3, 4}
  fmt.Println(v.Abs())
}
```

### **接口**
- 接口类型是由一组方法定义的集合。
- 接口类型的值可以存放实现这些方法的任何值。

**Stringers**
Stringer 是一个可以用字符串描述自己的类型。`fmt`包 （还有许多其他包）使用这个来进行输出。

```go
type Stringer interface {
    String() string
}
```

**错误**

与 fmt.Stringer 类似， error 类型是一个内建接口：

```
type error interface {
    Error() string
}
```

### **Goroutine**

goroutine 是由 Go 运行时环境管理的轻量级线程。

**channel**
- channel 是有类型的管道
- 可以用 channel 操作符 <- 对其发送或者接收值。
- 默认情况下，在另一端准备好之前，发送和接收都会阻塞。这使得 goroutine 可以在没有明确的锁或竞态变量的情况下进行同步

**缓冲 channel**
- channel 可以是 带缓冲的。为 make 提供第二个参数作为缓冲长度来初始化一个缓冲 
- 向带缓冲的 channel 发送数据的时候，只有在缓冲区满的时候才会阻塞。 
- 而当缓冲区为空的时候接收操作会阻塞。


``` go
  ch := make(chan int, 2)
  ch <- 1
  ch <- 2
  ch <- 3 //因为缓存区比填满，fatal error: all goroutines are asleep - deadlock!
  fmt.Println(<-ch)
  fmt.Println(<-ch)
```

**range 和 close**

- 发送者可以 close 一个 channel

``` go
 v, ok := <-ch
```
- 接收者可以通过赋值语句的第二参数来测试 channel 是否被关闭
- 当没有值可以接收并且 channel 已经被关闭，那么取值之后 ok 会被设置为 false

``` go
 for i := range c
```
- 循环 会不断从 channel 接收值，直到它被关闭

**`注意事项`**
- 只有发送者才能关闭 channel，而不是接收者
- 向一个已经关闭的 channel 发送数据会引起 panic
- channel 与文件不同；通常情况下无需关闭它们
- 只有在需要告诉接收者没有更多的数据的时候才有必要进行关闭，例如中断一个 range

**select**
- select 语句使得一个 goroutine 在多个通讯操作上等待。






